---
title: 西湖音乐节归来
author: honnix
layout: post
permalink: /archives/476
categories:
  - Music
tags:
  - 西湖
  - 音乐节
---
一个伟大的想法，美丽的西湖边上，来一场摇滚音乐节。天气不错、景色不错、音乐不错、气氛不错，什么都不错。

夜色朦胧的西湖大草坪，所有人都使劲地跳着、叫着。带着淡淡茶香味的空气送来强烈的低音，心脏也随着低音鼓和贝司一起震动。很久没有这么爽快地出汗和发泄了。

参加演出的乐队都很棒，相当卖力，把自己最成熟的技艺恣意地展现。一些乐队完全超出了我的想像。

<!--more-->

**十月摩羯**，完全想不到，这样有力的声音是从一位女性的嗓子里发出的。现场表现力不错，非常金属地甩着头发。但是做为第一支开场的乐队不是很合适。首先，金属的受众不是很多，尤其是这种极端金属；其次，音乐节刚开始，大家都还没准备好，没有完全放开。气氛调动得一般。

**蘑菇团**登台的时候，我刚好跟朋友去买水，回来后发现现场气氛一下子像是被带到了高潮，大家开始pogo。乐队的技术称不上一流，但是舞台表现力非凡，极具煽动性的歌词和主流的节奏，瞬间融化了所有人心中最后一道屏障，于是音乐节真正开始了。

**Moriz**，来自非洲毛里求斯，带着非洲人特有的节奏感和爆发力，在蘑菇团之后，继续蒸发现场的热情。因短暂休息而有些褪却的激情被重新燃起，大家开始模仿非洲的舞步，再次拥作一团。

**雨果**，乐队的技术堪称一流，无论是乐器，还是主唱，华丽无比。开始的时候，我觉得这种风格的乐队不太容易调动现场气氛，结果证明，我完全错了。疯狂继续。

**Carsick Cars**，音乐节之前，我做了一些准备功课，特别关注了两个乐队，这是其一。比较典型的后摇风格，漂亮的和弦，沉稳而又富于变化的人声，让人不得不想起Sonic Youth。乐队在台上相当陶醉，从头到尾一气呵成，即使是在调音的空档，鼓和贝司都不曾停过。鼓手是位女性，技术不错，体力也够强劲。

**浦西之狮**，一场愉快的party，混合着雷鬼、rap，中文、英文、法文、毛里求斯语，彻底展现了音乐中“玩”的特制。比较无奈的是，因为紧接着下面上场的是无数fans期盼已久的张悬，所以在他们演出的后半段时间里，气氛比较尴尬。

**张悬**，不想说太多，比较大牌，确实是音乐做得很棒，但是因为无数莫名其妙的fans，现场几乎被搞成了个唱，所有人都往前使劲挤，大声尖叫，就跟电视里看到的一样。实在受不了，我拉着老婆，钻出人堆，找个清净的地方吃了点东西，顺便在远处听张悬。说实在的，这种音乐风格只适合在不大的live house里演出，这种开放式的草坪实在是大了些。

**郑钧**，音乐节第一天的压轴大戏。《灰姑娘》、《赤裸裸》、《极乐世界》、《路漫漫》、《怒放》、……，所有人一起合唱，时间似乎一下子回到了十年前，八零后的我们，大都是听着他的歌度过了初中高中那一段青葱岁月。今天，在浪漫的西湖边，重温这一段人生，颇有一番滋味。

**The Way**，音乐节第二天的开场乐队。清新的英伦风格，介于Blur跟Radiohead之间，同时继承了前者的无大脑和后者的神经质。很遗憾的是，被放到了错误的出场时间。不荤不素的英伦风情，完全无法调动现场气氛。看的出来，台上人多少有些尴尬。

**Sugar Mama**，现场派发的乐队简介上，该老魔的出道时间被冠以“很久以前”，而宣传照片上也是一位典型的黑人女性灵魂歌手的形象。但出场后发现，这位大妈减肥成功了，完全看不出是一个人。这些都是废话，下面进入正题。一句话，这种嗓音条件，不搞灵魂乐就白瞎了。闭上眼睛，想像一下，你觉得什么样的嗓音合适，她就是什么样的嗓音。听这样的音乐，从头到脚指甲盖儿，都通透了。

**宠物同谋**，这个是我特别关注的另一个乐队。我对电子乐一直没有太大的兴趣，一方面觉得太过空洞苍白，另一方面，我还是比较倾向于有人声的音乐。但这支乐队完全不同。跳动的电子乐节奏直击心底，加上主唱极富特制的低沉的嗓音，音乐本身就已经让我折服了。如果要评出现象表现力最好的前三支乐队，宠物同谋一定位列其中。台下已经完全疯了，大家尽情地跳，pogo，尖叫。此刻，音乐节的气氛似乎已经达到了顶点。

**木玛**，说实话，我喜欢的木玛仅限于前两张专辑，尤其是第一张。粗糙的配乐加上哥特式的低吼，一个真正阴暗的木玛，那才是吸引我的地方。跟3P合作之后的那张专辑实在无法吊起我的胃口。比前三年前木玛在Ark的现场，这次真的就像是鸡肋了。

**Maximilian**，吸取昨天张悬的教训，木玛一结束，我就拉着老婆钻出了人堆。没有办法，fans实在太多，尤其是女性朋友。我一直搞不明白，为什么会有偶像这么个东西，尤其是对喜欢摇滚乐的人，如果你真的是喜欢音乐本身，根本不可能对某一个人这么痴情。于是我躲到远远的地方听这位“米兰最大化”。有报道说，他不喜欢别人叫他忧郁王子，但是没办法，他的音乐就是这么忧郁。一架钢琴，一瓶啤酒，低吟浅唱。这位老兄的英语真的不咋地，我都替他费劲，中间的串场词说得磕磕巴巴。这位老兄很幽默地带上墨镜，模仿Bob Dylan唱了首《Like a Rolling Stone》，本以为下面会欢呼，没想到中国乐迷的素质不高，压根儿就没听出个所以然。我猜他一定很郁闷，也很后悔。为什么走遍欧洲，屡试不爽的招式在中国就行不通了呢？最后一首歌，翻唱Radiohead，这次这哥们儿多了个心眼儿，先问了一句，大家喜欢Radiohead吗。结果唱了首很偏门的歌，估计那帮范儿们还是没整明白。补补课吧，年轻的人们。

**痛仰**，又一个高潮，似乎所有人都期盼已久。跟保安的冲突也更大了。pogo得非常厉害，因为这次是在后场看，所以人堆里的冲撞看得一清二楚。很不爽的是，要赶车，听了个糊里糊涂，不得以，我们早退了。

**谢天笑**，彻底的遗憾，没有机会看到老谢在现场的表演，据说high到了极点，老谢跳进了人堆，貌似砸了古筝（不能确定，但拿吉他锯古筝应该是有的）。上帝啊，什么时候才能再有机会呢？

**范晓萱**，不知道有多少人真正是冲她的独立音乐来的，又或者是来缅怀以前的老歌……

总结性的一句话，我非常喜欢这次的音乐节，玩儿得很舒服，释放得很彻底。当然，也开了眼界，各式各样的九零后们，如出水芙蓉般在眼前闪来闪去。当我觉得他们戴的没有镜片的眼镜非常恶心时，我发现自己老了。也许我应该学着老罗的样子，上去拍拍他们的肩膀，告诉他们眼镜很漂亮，衣服很另类，手里拿的气球很伟岸……