---
title: 如何对付那些发了疯的蜘蛛们
author: honnix
layout: post
permalink: /archives/580
categories:
  - Linux
  - Technology
tags:
  - apache
  - CPU占用率
  - iptables
  - 二奶机
  - 搜狗
  - 爬虫
  - 腾讯
  - 蜘蛛
  - 防火墙
---
最近两天，二奶机经常过热关机，毕竟是老机器了，经不起过高的温度。什么原因呢？top一下发现apache占用CPU高达30％。这就诡异了，我的网站啥时候也没有这么高的访问量啊。查了下access_log，居然有无数的IP来访。whois加上Google，原来是一堆的蜘蛛，大部分来自腾讯和搜狗。简直是疯狗，同时放出几十个蜘蛛来爬，这哪受得了！

我的路由器没有防火墙功能，所以只好在二奶机上弄了。还好上次编内核的时候把iptables编进去了，否则我估计这种天气，内核都编不下去就要关机了。折腾了一番，终于搞定。Gentoo对iptables的支持还不错，emerge了之后/etc/init.d里面就有了启动脚本，简单地看了一下也就会用了。现在我的iptables里面是这种状况，列出来给需要的人参考一下（基本上我把IP在中国的都给踢出去了，谁知道它们在找什么）：

> <div id="_mcePaste">
>   # iptables -L
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   Chain INPUT (policy ACCEPT)
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   target     prot opt source               destination
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   all  –  anywhere             anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  124.115.4.0/24       anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  124.115.0.0/24       anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  122.194.170.0/24     anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  114.80.93.56         anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  122.81.25.8          anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  123.125.66.0/24      anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  218.5.3.149          anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   DROP       all  –  220.181.94.222       anywhere
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   Chain FORWARD (policy ACCEPT)
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   target     prot opt source               destination
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
> </div>
> 
> <div id="_mcePaste">
>   target     prot opt source               destination
> </div>

<div>
  最后简单说一下iptables的用法，网上到处都是，不多啰嗦了。
</div>

> <div>
>   iptables -A INPUT -s <ip> -j DROP
> </div>

<div>
</div>