---
title: 强化部与我的成长
author: honnix
layout: post
permalink: /archives/555
categories:
  - Daily Life
tags:
  - 强化部
  - 成长
---
接到季老师的电话，强化部成立十周年，让我写点东西。

电话挂断，愣了半天神儿，掰开手指头算算，真的已经十年了。这个占据了到目前为止我的人生三分之一还要多的十年，居然这么一晃就过来了。大学毕业、读研、上班、结婚，再过几个月将为人父；那些不同时代的同学、朋友，也都有了自己的家庭和事业，过去的十年，梦一般。

<!--more-->

大学时代，二十出头的青年，充满朝气，学什么都起劲儿，这个阶段是积累知识、建立世界观和价值观的最佳时期。我很庆幸自己读了大学，尽管当今社会越来越流行所谓的“大学无用”论。我不知道这种论调究竟是经过了严谨的推导，还是根本就是“酸葡萄”，总之，我很不屑。也许是经济飞速发展带来的莫名的浮躁，现在的人们普遍认为大学里面学不到东西，你所学的以后根本对工作（或者说赚钱）没有任何帮助，大学毕业后还是要经过职业教育才能工作，才能在社会里立足，大学里出来的都是书呆子，社会大学才是最终奥义，等等等等。这些乍看起来，很有些道理，但是斟酌一番，却完全不能作为“大学无用”的论据。

根本问题在于，高等教育绝不等同于职业教育。

大学里面学的东西，“也许”真的对以后的工作没有直接帮助，但是正如强化部一位老师所说，你在大学里学到的是如何学习新东西的能力，这个才是你一辈子受益无穷的。大学教育是一个“润物细无声”的过程，在大学四年中经历的点点滴滴，会逐渐渗透到你的筋骨里，在以后的人生中缓缓释放。前面我说“也许”，对不起，我扯了个谎，实际上，你所学的大部分东西在将来的某个时刻都会释放巨大的潜能。这一点，我很难论证也不想论证，只有经历了才会明白。

职业教育可以教会你工作中实际需要的本领，但是不可能教会你所有的本领，更多的需要你自己学习，而这种学习能力的个体差异才会最终体现在你的职位、薪水、地位上。当然，我没有任何否认职业教育的意思，它在社会中的地位举足轻重，没有良好的职业教育，社会将会缺少将知识转化为生产力的关键环节。但是，我想说的是，从大学中走出的人，如果你的四年没有荒废，即使真正工作前仍需要一定程度的职业教育，你的起点也会高很多。而这时的职业教育提供者，也并不是你想像中的那种职业培训机构，而是你的工作单位。我始终认为，对人的培养是一个现代企业需要具备的最基本的素质和承担的社会责任，但是很不幸，在这个一切向“钱”看的时代，很多企业（尤其是国内企业）完全忽视了这一点，总有一天，他们会为他们的无知买单。但是，作为一个完整的人，我们难道要为他们的无知放弃自己的一生吗？

作为一个过来人，我可以非常厚颜无耻地说：珍惜大学的四年时光，学到你想学的东西，了解自己，掌握适合自己的学习方法，最后也给你一个十年来领悟，我保证你不会后悔。

貌似有些跑题，应该更多地谈谈强化部如何影响了我的人生，如何促成了我的成长，但实际上，我想我已经说了许多。

强化部注重的是个人的全面成长，这也是为什么我们要学习各种不同科目的原因。打个比方，如果用四年的时间给你强化培养如何写程序，估计最笨的人也能找到工作，也能养活自己。但是，正如我前面所说，那不是大学教育的目的和意义。不同的科目有不同的学习方法，这些方法反映到每个人身上又会千差万别，如何从其中理出一条属于你个人的脉络，这才是关键。同时，不同的科目可以帮助我们开阔眼见，从各处汲取营养，我们不能只会写程序，多少还要懂点诗词曲赋什么的。

在强调宽厚基础的同时，强化部并没有一刀切，所有人都是一个模式，而是崇尚个性发展。经过一定广度的知识积累后，你同样可以选择喜欢的专业，发挥个人优势。实际上，高中时代的过早文理分科，导致了个人的不平衡发展，我们进入大学的时候已经是一个胳膊长一个胳膊短，而毕业后，则是一个胳膊能着地，另一个也就只能挠挠胳肢窝了。很幸运，强化部能提供一个医治的机会，使得最终的结果不过是你更习惯用左手还是右手罢了。

我不想过多地谈论强化部的老师，因为不管我怎么说，最后都只是一句话：他们都很优秀，他们的言行举止或多或少都影响了我的人生。所有帮助过、见证过我成长的各位老师，借此机会，向你们真心地道一声，辛苦了。你们为强化部、为我们倾注的太多太多了，这根本不是一句感谢可以概括的，我会永远记住和你们相处的那些精彩瞬间，牢记住你们的谆谆教诲。你们永远是我成长的基石和土壤，你们的支撑和营养将使我一生受益。

十年风雨，强化部一路从学步的婴儿成长为充满活力的少年，其间经历了许多，我也算是看着她成长起来的第一届学生，在这样的日子里，感慨颇多，说句俗套但是真心的话，祝您十岁生日快乐，永远健康。

很想知道十年庆有什么活动，也很想回去看看……